\titles\footnote{Исследование выполнено при финансовой поддержке гранта Российского научного фонда (проект \textnumero14-11-00085)}

### 2015-05-23 paperUniversalClasses.tex
[*] Правки от Сани.

Покажем, что группа $\Z^k$ дискриминируется группой $\Z$. Для этого, по определению, нужно показать, что для любого количества нетривиальных элементов $h_1, \ldots, h_n \in \Z^k$ существует гомоморфизм $\varphi : \Z^k \rightarrow \Z$, такой, что образы этих элементов не равны 0. Пусть элементы $h_1, \ldots, h_n$ имеют вид:
$$\begin{array}{c}
 h_1 = (\alpha_{11}, \ldots, \alpha_{1k}), \\
 \ldots \\
 h_n = (\alpha_{n1}, \ldots, \alpha_{nk}),
 \end{array} $$
где $\alpha_{ij} \in \Z$. Рассмотрим множество гомоморфизмов, проиндексированных целочисленными векторами длинны $k$, $\varphi_{m_1,\ldots,m_k} : \Z^k \rightarrow \Z$, действующих следующим образом:
$$\varphi_{m_1,\ldots,m_k} (\alpha_1, \ldots, \alpha_k) = m_1 \alpha_1 + m_2 \alpha_2 + \ldots + m_k \alpha_k.$$
Заметим, что если вектор $\overline{\alpha}$ задает элемент группы $\Z^k$, а вектор $\overline{m}$ задает индекс гомоморфизма, то $\varphi_{\overline{m}}(\overline{a})$ представляет скалярное произведение этих двух векторов $\overline{m} \cdot \overline{a}$. Для двух ненулевых векторов скалярное произведение не равно нулю тогда и только тогда, когда они не перпендикулярны. Рассмотрим вектор $\overline{h_1}$, в пространстве $\Z^k$ ему соответствует перпендикулярная ему гиперплоскость размерности $k-1$, аналогично и остальным векторам будут соответствовать гиперплоскости. Всего таких гиперплоскостей конечное число, а следовательно они не могут покрывать все пространство $\Z^k$, поэтому обязательно найдется вектор $\overline{m}$, который не принадлежит ни одной из этих гиперплоскостей, следовательно и гомоморфизм $\varphi_{\overline{m}}$, который будет переводит все элементы $h_1,\ldots, h_n$ в ненулевые. Следовательно, группа $\Z^k$ дискриминируется группой $\Z$. Таким образом, мы доказали, что $\Z^k \equiv_{\forall} \Z$. $\square$

@@

Пусть $\L$ -- язык, $\K$ -- класс $\L$-систем. Класс $\K$ называется универсальным классом, если он аксиоматизируем и это можно сделать с помощью универсальных формул языка $\L$.

\begin{proposition}\label{prop:AxiomClass}
Класс $\K$ аксиоматизируем тогда и только тогда, когда:
\begin{enumerate}
\item Если $\mathcal{M} \in \K$ и $\mathcal{N} \equiv \mathcal{M}$ тогда $\mathcal{N} \in \K$;
\item Если $\mathcal{M}_i \in \K,$ $i \in I$, $D$ -- ультрафильтр над множеством $I$. Пусть $\overline{\mathcal{M}}$ -- ультра произведение $\mathcal{M}_i$, тогда $\overline{\mathcal{M}} \in K$.
\end{enumerate}
\end{proposition}

Следующее предложение представляет известный факт из теории моделей, доказательство можно найти в \cite{DM} (Теорема 2.3.9).
\begin{proposition}\label{prop:AxiomClass2}
Класс $\K$ универсально аксиоматизируем тогда и только тогда, когда выполнены следующих два условия:
\begin{enumerate}
\item Класс $\K$ аксиоматизируем;
\item Класс $\K$ замкнут относительно операции взятия $\L$-подсистем.
\end{enumerate}
\end{proposition}

@@

Введем понятие элементарных инвариантов, следуя книге Ю.Л.~Ершова \cite{Ershov}.

Пусть $A$ -- абелева группа, определим подгруппу $pA = \{ pa | a \in A\}$. Для группы $A$ с помощью индукции по $k$ определяется серия подгрупп $p^k A$. Нетрудно заметить, что $p^{k+1} A \subseteq p^k A$, и $p^k A \Big/ p^{k+1} A$ есть группа периода $p$, следовательно, на ней определена структура векторного пространства над полем $F_p$ из $p$ элементов. Таким образом, определим размерность $p^k A \Big/ p^{k+1} A$ как размерность векторного пространства $p^k A \Big/ p^{k+1} A$ над полем $F_p$.

@@

Следующая лемма играет ключевую роль в доказательстве основных результатов статьи.

\begin{lemma}\label{lemma:gamma}
Пусть $A$ -- абелева группа, $\alpha_{p,k}, \beta_{p,k}, \gamma_{p,k}$ -- элементарные инварианты. Тогда:
\begin{enumerate}
\item Существует такая универсальная формула $\theta_{p,k,m}$ языка $L$, где $p$ -- простое, $k,m \in \N$, что 
$$A \models \theta_{p,k,m} \Leftrightarrow \gamma_{p,k}(A) \leq m;$$
\item Условия $\alpha_{p,k}(A) = m$ и $\beta_{p,k}(A) = m$, где $m \in \N$ не определяются универсальными формулами;
\item Неравенства $\alpha_{p,k}(A) \leq m$ и $\beta_{p,k}(A) \leq m$, где $m \in \N$ не определяются универсальными формулами.
\end{enumerate}
\end{lemma}
\proof Докажем первый пункт леммы. Пусть $A$ --- абелева группа, и элементарный инвариант $\gamma_{p,k}(A) = m \in \N$. Тогда, по определению, $m = \gamma_{p,k} (A) = \dim_{F_p} p^{k-1} A[p]$. Обозначим $V = p^{k-1} A[p]$ --- векторное пространство над полем из $p$ элементов. Нетрудно заметить, что условие $\dim V \leq m$ эквивалентно универсальной формуле: 
$$\forall v_1, \ldots, v_{m+1} \in V \ \bigvee_{\alpha_i \in F_p} \alpha_1v_1 + \ldots + \alpha_{m+1}v_{m+1} = 0.$$
Наконец, учитывая, что $V = p^{k-1}A[p]$, запишем формулу $\theta(p,k,m)$:

@@

Перейдем к доказательству второго и третьего пунктов леммы. Пусть условие $\alpha_{p,k}(A) = m$ задается некоторой универсальной формулой. Тогда рассмотрим абелеву группу $\Q^m$ и в ней подгруппу $\Z^m$. Заметим, что $\alpha_{p,k}(\Q^m) = 0$. Поскольку условие $\alpha_{p,k}(\Q^m) = 0$ задано универсальной формулой, то эта же формула выполняется и на подгруппе $\Z^m$, то есть $\alpha_{p,k}(\Z^m) = 0$. Но $\alpha_{p,k}(\Z^m) = m$. Противоречие. Аналогично доказывается невозможность представить условие $\alpha_{p,k}(A) \leq m$ в виде универсальной формулы.

Покажем, что условие $\beta_{p,k}(A) = m$ не может быть эквивалентно универсальной формуле. От противного, пусть такая формула существует.  Обозначим $A = C^{m}(p^{\infty})$. Заметим, что $C^{m}(p^k)$ подгруппа в $A$. Тогда, из-за универсальной определимости инварианта $\beta_{p,k}$, так как $\beta_{p,k} (A) = 0$, следует, что $\beta_{p,k} (C^{m}(p^k)) = 0$, но $\beta_{p,k} (C^{m}(p^k)) = m$ --- противоречие. 
Аналогично доказывается невозможность представить условие $\beta_{p,k}(A) \leq m$ в виде универсальной формулы. $\square$

@@

Пусть $\A$ -- класс абелевых групп в сигнатуре $\L = \{+, -, 0\}.$ Основной целью данной статьи является классификация всех универсальных классов из $\A$. Для этого мы начинаем с классификации подклассов $\A_p$, где $p \in \P \cup \{0\}$, а $\P$ -- множество простых чисел. Подклассы $\A_p$ вводятся следующим образом:
$$\begin{array}{c}

\A_0 = \{A |\text{ если } A \text{ -- группа без кручения, либо } A = \{0\} \}, \\
\A_p = \{A | \ T(A) = T_p(A) \neq 0 \}, \ p \neq 0. \\
\end{array}$$

Далее для удобства множество $\P \cup \{0\}$ обозначим за $\P^*.$

>>>>

Покажем, что группа $\Z^k$ дискриминируется группой $\Z$. Для этого, по определению, нужно показать, что для любого количества нетривиальных элементов $h_1, \ldots, h_n \in \Z^k$ существует гомоморфизм $\varphi : \Z^k \rightarrow \Z$, такой, что образы этих элементов не равны 0. Интерпретируем $Z^n$ как целочисленную решетку ранга $n$. Тогда элементы $h_1, \ldots, h_n$ можно представить в виде:
$$\begin{array}{c}
 h_1 = (\alpha_{11}, \ldots, \alpha_{1k}), \\
 \ldots \\
 h_n = (\alpha_{n1}, \ldots, \alpha_{nk}),
 \end{array} $$
где $\alpha_{ij} \in \Z$. Рассмотрим множество гомоморфизмов, проиндексированных целочисленными векторами длины $k$, $\varphi_{m_1,\ldots,m_k} : \Z^k \rightarrow \Z$, действующих следующим образом:
$$\varphi_{m_1,\ldots,m_k} (\alpha_1, \ldots, \alpha_k) = m_1 \alpha_1 + m_2 \alpha_2 + \ldots + m_k \alpha_k.$$
Заметим, что если вектор $\overline{\alpha}$ задает элемент группы $\Z^k$, а вектор $\overline{m}$ задает индекс гомоморфизма, то $\varphi_{\overline{m}}(\overline{a})$ представляет скалярное произведение этих двух векторов $\overline{m} \cdot \overline{a}$. Для двух ненулевых векторов скалярное произведение не равно нулю тогда и только тогда, когда они не перпендикулярны. Рассмотрим вектор $\overline{h_1}$, в пространстве $\Z^k$ ему соответствует перпендикулярная ему гиперплоскость размерности $k-1$, аналогично и остальным векторам будут соответствовать гиперплоскости. Всего таких гиперплоскостей конечное число, а следовательно они не могут покрывать все пространство $\Z^k$, поэтому обязательно найдется вектор $\overline{m}$, который не принадлежит ни одной из этих гиперплоскостей, следовательно и гомоморфизм $\varphi_{\overline{m}}$, который будет переводит все элементы $h_1,\ldots, h_n$ в ненулевые. Следовательно, группа $\Z^k$ дискриминируется группой $\Z$. Таким образом, мы доказали, что $\Z^k \equiv_{\forall} \Z$. $\square$

@@

Пусть $\L$ -- язык, $\K$ -- класс $\L$-систем. Класс $\K$ называется универсальным классом, если он аксиоматизируем и это можно сделать с помощью универсальных формул языка $\L$. Следующие факты хорошо известны в теории моделей.

\begin{proposition}\label{prop:AxiomClass}
Класс $\K$ аксиоматизируем тогда и только тогда, когда:
\begin{enumerate}
\item Если $\mathcal{M} \in \K$ и $\mathcal{M}$ элементарно эквивалентна $L$-системе $N$ (обозначение $M \equiv N$), тогда $\mathcal{N} \in \K$;
\item Пусть $\{\mathcal{M}_i \in \K,$ $i \in I\}$, $D$ -- ультрафильтр над множеством $I$ и пусть $\overline{\mathcal{M}}$ -- ультрапроизведение над $D$. Тогда $\overline{\mathcal{M}}$ также принадлежит классу $K$.
\end{enumerate}
\end{proposition}

\begin{proposition}\label{prop:AxiomClass2}
Класс $\K$ универсально аксиоматизируем тогда и только тогда, когда выполнены следующих два условия:
\begin{enumerate}
\item Класс $\K$ аксиоматизируем;
\item Класс $\K$ замкнут относительно операции взятия $\L$-подсистем.
\end{enumerate}
\end{proposition}

@@

Введем понятие элементарных инвариантов, следуя книге Ю.Л.~Ершова \cite{Ershov}. Обозначим через $P$ -- множество простых чисел.

Пусть $A$ -- абелева группа и пусть $p \in P$. Определим подгруппу $pA = \{ pa | a \in A\}$. Далее индукцей по $k$ определим серию подгрупп $p^k A$. Нетрудно заметить, что $p^{k+1} A \subseteq p^k A$, и $p^k A \Big/ p^{k+1} A$ есть группы периода $p$, и, следовательно, над ними определена структура векторного пространства над полем $F_p$ из $p$ элементов и определено понятие размерности над полем $F_p$.

@@

Следующая лемма играет важную роль в доказательстве основных результатов статьи.

\begin{lemma}\label{lemma:gamma}
Пусть $A$ -- абелева группа, $\alpha_{p,k}, \beta_{p,k}, \gamma_{p,k}$ -- элементарные инварианты. Тогда:
\begin{enumerate}
\item Существует такая универсальная формула $\theta_{p,k,m}$ языка $L$, где $p$ -- простое, $k,m \in \N$, что 
$$A \models \theta_{p,k,m} \Leftrightarrow \gamma_{p,k}(A) \leq m;$$
\item Не существует универсальной формулы, которая для всех абелевых групп определяет значения инвариантов $\alpha_{p,k}(A)$ и $\beta_{p,k}(A)$;

\item Не существует универсальной формулы, которая для всех абелевых групп определяет неравенства вида $\alpha_{p,k}(A) \leq m$ и $\beta_{p,k}(A) \leq m$, где $m \in \N$.
\end{enumerate}
\end{lemma}
\proof Докажем первый пункт леммы. Пусть $A$ --- абелева группа, и элементарный инвариант $\gamma_{p,k}(A) = m \in \N$. Тогда, по определению, $m = \gamma_{p,k} (A) = \dim_{F_p} p^{k-1} A[p]$. Обозначим $V = p^{k-1} A[p]$ --- векторное пространство над полем из $p$ элементов. Нетрудно заметить, что условие $\dim V \leq m$ эквивалентно универсальной формуле: 
$$\forall v_1, \ldots, v_{m+1} \in V \ \bigvee_{\alpha_i \in F_p} \alpha_1v_1 + \ldots + \alpha_{m+1}v_{m+1} = 0.$$
Наконец, учитывая, что $V = p^{k-1}A[p]$, запишем формулу $\theta(p,k,m)$:

@@

Перейдем к доказательству второго и третьего пунктов леммы. В случае, если универсальные формулы из пунктов 2 и 3 существуют для  всех абелевых групп, то они будут задавать такие же значения инвариантов $\alpha_{p,k}$ и $\beta_{p,k}$ и на подгруппах. Нетрудно найти пример групп в которых есть подгруппы значения инвариантов $\alpha_{p,k}$ и $\beta_{p,k}$ отличаются от значений инвариантов для всей группы. $\square$

@@

Пусть $\A$ -- класс абелевых групп в сигнатуре $\L = \{+, -, 0\}.$ Основной целью данной статьи является классификация всех универсальных классов из $\A$. Для этого мы начинаем с классификации подклассов $\A_p$, где $p \in \P \cup \{0\}$, а $\P$ -- множество простых чисел. Подклассы $\A_p$ вводятся следующим образом:
$$\begin{array}{c}
\A_0 = \{A |\text{ если } A \text{ -- группа без кручения, либо } A = \{0\} \}, \\
\A_p = \{A | \ T(A) = T_p(A) \neq 0 \}, \ p \neq 0. \\
\end{array}$$

\begin{proposition}
Для любого $p \in \P \cup \{0\}$ класс $\A_p$ является универсальным.
\end{proposition}
\proof
Для доказательства утверждения, приведем универсальные аксиомы (обозначим их через $Ax(\A_p)$) для класса $\A_p$. 
\begin{enumerate}
\item Аксиомы абелевых групп.
\item Для любого $q \in P, \ q \neq p$, $\phi_q = \forall x (qx = 0) \rightarrow x = 0$
\end{enumerate}

Известно, что периодическая часть абелевой группы представима в виде прямой суммы примарных компонент: $T(A) = T_{p_1}(A) \oplus \ldots \oplus T_{p_k}(A)$. Серия аксиом из пункта 2 определяет отсутствие в периодической части группы $A$ компонент с $q$-кручением, для всех $q$ отличных от $p$. Поскольку множество $Ax(\A_p)$ состоит из универсальных аксиом, то по \textit{предложению}\ref{prop:AxiomClass2}, класс $\A_p$ является универсальным.
